炒作之王卡 bug 的神
在许多人眼中
波场创始人孙宇晨充满争议
他把我所说人生的每一步都号称是卡 bug
这个我是被他们整得哭笑不得
在中美两次对加密货币行业的严厉打击中
他是少数全身而退
并且谋求了巨大利益的人
从中国到美国
当行业内陆续有人被起诉罚款时
孙宇晨总能找到避开风险的方法
不仅是您
所有加密货币的人
大家都是排着队给特朗普送前奏
以输送直接的、赤裸裸的贿赂
晚点在场对华孙宇晨
听他讲讲中美监管旋转们之间
他是如何辗转腾挪
坐拥上百亿美元资产的
对你的世界观很好奇
你怎么理解自己
然后怎么理解这个世界
因为大家都知道你是一个会很极致会赚钱
并且有很多极致的方法赚钱的人
如果让你排名的话
钱、名誉、权利，你会怎么排名
其实我觉得我倒没有说很极致赚钱啊
我觉得这个也是这个互联网上的人呐
就是玩梗
就是把我玩成
因为是这样
他每一个互联网人物呢
现在好像就是开玩笑讲啊
就是他们就把我玩成概念神对吧
概念神就是现在就是所谓的这个互联网的玩梗
中国互联网有所谓的概念神的这个概念
就是比如说是
就是有点像这个各个神嘛
古希腊掌管什么什么的神
古希腊掌管对这概念
所谓的概念神，对吧
就是说这个，比如说这个
这个是每个人都有所谓的一个概念了
就被这个
所以我就是被大家给予了一个
就是快速赚钱啊
还不光是赚钱了
你要快快速赚钱
这个这个所谓的概念
就，就不知道为什么他们就你怎么看
大家叫你生哥啊
就割割，就割韭菜的歌
分分配给我
分配给你的啊
就是那个就是首先我想这个快速赚钱
这个就他们分配给我的一个概念
其实我都不知道什么都没发生
我自己在那这造有的事
把我叫过去
就说快速赚钱这个概念分配给你了
我们以后你的所有新闻我们就玩这个梗
你知道吧
就就是这种概念
然后呢，包括这个孙哥也是这个
这个，这个很很有意思
我要讲讲孙哥的这个起源
其实我以前就叫叫孙孙雨辰
可能我这个名字呢
就是太长了三个字
而且有点难写吧
啊，这个大家就
就觉得要给我给个简称啊
给个简称
然后呢，就是，嗯
就，就客社区里开始有人传
就是孙哥这个词
但第一个歌是哥哥的歌还是割韭菜的哥哥的歌
一开始是叫孙哥哥的歌
然后呢，我个人呢，就是啊
就是，诶，觉得这个
这个名字还挺亲切的在社区中
嗯
所以我个人呢，也，也就这个
就是认可了这个表达啊
我自己发的一些东西也含有孙哥的这个东西
就是甚至我们公司的媒体公关都开始说什么
就是比如说孙哥请就搞个活动
叫孙哥请你什么什么
嗯嗯，然后呢，那紧接着玩梗的人就来了
就这个玩梗很正常
我觉得这也是互联网的一个很正常的传播模式
就大家总是要往把一个正经的东西
就是比如说引人尊敬的东西
他要像这个戏谑
以及像这种也，也不叫负面吧
我觉得在这更像玩梗的角度，去
去去解读这个东西
让这个东西才能传播的更快
其实某种程度上也不是什么坏事啊
我觉得也，也也其实也不是什么坏事
就是他就他要这样传播
这个从传播学的角度上是更容易传播
所以他们就把我的这个哥哥的哥就改成
注意到割韭菜的变化是什么时候发生的吗
什么时候从哥哥变成了割韭菜的歌
就当孙哥这个称呼成为一个主流
我们
我们，嗯
所谓的公关团队、媒体团队以及所
我们所谓的主主流的发声通道
就是确定了这个称呼之后
大家迅速就把这个就是歌改为哥
这个，这个收割的
他最早就改了
当然，下面就讲你的松哥新闻
下面留言就会，就会有一个大聪明在下面留言说孙哥，哎
换成割韭开的歌
那下面就是这这这这
大家都会说这有什么说法
对不对啊
然后，然后他就发一个狗头，对吧
狗头表情这种就是我觉得其实在我看来呢
是一种啊
这个戏剧性的一种传播啊
这人家并不是什么恶意
人家只是玩梗嘛
那就对吧
如果到互联网时代
你还经不起玩梗的话，对吧
那你就太落后了，对吧
这，这个我觉得我并不觉得这样的人说有什么恶意
他就是玩梗嘛，啊，玩梗
所以你确实会把钱放在名誉前面
还是名誉放在钱后面
我觉得钱和名誉我都不是特别看重
我比较看重使命
使命，嗯
使命就是我
比如说我自己，其实从2012年的时候
我就觉得我是在这个传播这个价值
网络这个理念嘛
就去，对吧
这不，当然后面大家不用这个词了，对吧
大家用区块链、用加密货币、用数字货币这些概念
那我，我我也改口了
我也只用这个理念，对吧
就是
但这个行业我一直觉得是
我是有使命把它做好
那这是我个人的一个使命
所以我呢，有我的最高的优先级
还是去保证这些事情被被做好
这个使命未完成啊
所以呢，我既不看重名誉
也不看重金钱
为什么呢
因为名誉呢，他是也是波动的
其实他是根据这个使命被大家的理解的程度
波动的啊
波动的
他如果你特别看重名誉呢，也是不对的
因为你就相当于是为了他人的评价
做自己的事情了
那也没有任何必要
因为我就像我刚前面一直坚持的
其实我们做这个事情就是觉得他是对的呀
本来就该这么做，对吧
那你比如说美国政府今天觉得这样做对
那把我宣传成这个大大好人、大英雄对吧
你前些天你觉得不对
说我这违法了对吧
那但是我呢，不管做不做
我都不会按照你的这个思路来来进行那赌
最多是说你不让我做
我不在你国家做不就完了嘛，对吧
我觉得这是第一点
第二点，金钱我们也不是特别看重
因为这个金钱它也是波动
跟刚才的名誉讲的一样的波动的
他是今天大家很看好说哇
提倡了蜂拥而入买入
暴涨
明天说啊，不理他
我们快撤
要赶紧暴跌
如果你在这个暴涨暴跌中
你很看重你
没有办法去坚持把事情做好了，对吧
你不可能几像我在这个行业都已经十
13年了，对吧
13年如一日的去做这个事情
你不可能的呀
如果你前面这个金钱和这个名誉的
这个对你的这个外界影响就很大
那你还怎么做事情呢，对吧
所以如果我猜让你一定要你排的话
你会把名誉放在前后面
因为前者更实在
或者波动性太大了
也没有金钱
波动也很大
所以这两个你会，我都已经
我都已经给你随便举个例子
你就知道我根本不看重这个，这个、这个金钱
这个啊
一开始那个记者给我随便评了一个什么身价
什么23亿
前两天福布斯把我放在排行榜
又给我评个85亿啊
过两天另外一个媒体又会把我放到封面
给我又评高了
给我评了个可能400亿
嗯哼啊
你看这波动多大呢
几百倍的活动
但是你不是还跟福布斯的那个记者强调
你的身价比他提出的那个数高吗
呃，其实也没有
他我我给他的原话是说
你随便怎么评啊
我都 OK
嗯啊，你你你
因为福布斯的记者
当时给我提出的一个理念呢
他说就无论怎么评我了
要给我这个
额，身价打一个很大的折扣啊
这个这个事实啊
这个就这个先不说真实数字数了
但他说就给我身价一定要打个很大的折扣啊
比如说原来举个例子
评500亿一定要打两折
100亿啊
原因简单
就说数字货币波动很大
不能算是真的钱啊
其实我无所谓
我说你你你还在说折
是人家说你强调一定要标明多少
你的身价是多少
没有不会
这个是这个完全没有按照我的原意来表达
我的原意是非常尊重那个记者的表达
我是说就是你苹果是多少亿，嗯
就是多少亿
我无所谓
他们事先给我讲了
一定要给我的身价打一个很大的折扣
因为他们觉得数字货币有风险啊
他问我征求我的意见啊
我的意见是说，你随便打多少折扣都行
我，我我，我觉得就是都是正常的
因为我觉得
首先一，这是媒体他评多少钱
第二他觉得要打折扣
不打折扣对我来说呢，影响不大，对吧
就外界来说
这个金钱波动很大，对吧
几百亿、几10亿
那波动几百倍啊
但在我看来都是做同样的事情
嗯
但很明显，你挣钱的欲望是超乎常人的
这种渴望来自于哪里
这也没有啊
没有啊
你能快速
你已经是古希腊快速挣钱的神了哈
我觉得他这只只是他们分配给我的神位
就像我，比如说我被古希腊真的分配成快速挣钱的神
但是我其实就是
虽然主管快速挣钱这些事儿，呵呵
但是我觉得我并不是这个
这样去思考问题的啊
我们还是思考
长期把一件事情能够啊
长时间段的做好吧
我这个是我最关心的
因为我记得有一家媒体写过
你小时候的一个细节
就是小时候确实家里条件不好
然后夏天很热
你去那个空调的店里
你就抱着父母的腿说不许走
想买空调
但其实买不起
对，嗯，这种经历对你长大后有影响吗
我觉得还好
第一个我就确实证明空调很重要啊
这空调很重要哈
这个真是，这个包括那个啊
就这个李李李显龙和这个李光耀
两个人被采访的时候
就问新加坡成功的秘诀是什么啊
就是他们都说是引入了空调
这就是在广东新加坡这种地方
空调还是挺关键的啊
这这个倒是真的
但我觉得我还好
其实我从小
我觉得对于物质没有很大的需求啊
这是真的
我高中时候
初中时候生活费一周就五五十块钱
一个月就200块钱
然后到北大了有所改善
但是也就1000块钱的生活费啊
1000块钱的生活费
就是我感觉我一直是比较超脱这个金钱的啊
我觉得就是只要够用就行了
吃饭不饿死不就完了嘛，对吧
也没有必要
就是一定要怎么样
那你快速挣钱是为了
也没有快速挣钱
其实我只是
我觉得我的人生还是比较有这个，呃
机缘巧合吧
我是非常啊
今天回头想想
非常碰巧
我在北大读完之后呢
去宾大读书
然后在宾大的时候非常
巧合
那个时候我就，就是
就是对商业很感兴趣的时候呢
碰巧我就碰上两个东西
也是改变我人生
一个就是特斯拉吧
elon musk 来学校演讲
哎，我说这个特斯拉这个公司很有意思啊
因为伊隆·马斯当时给我们讲
这个电动车就是完全是超越
其实我的这个
这个、这个、这个、这个、这个对汽车的理解啊
很很有意思
就是电动机
包括它的这个跟以前燃油机完全不一样了
但当时我都是没有创业去做，去做汽车
因为我做汽车很需要制造业的背景啊
很需要这些东西
我，我当时可能还是缺乏这些背景，对吧
后来你看这个创业成功了
在中国的这个汽车、电动车创业成功的人
还是得有比较强的产业背景的，对吧
你理想不用说了
汽车之家的创始人
然后这个呃
小鹏、蔚来对吧
其他传统汽车厂商不说了
华为这种不说了
那其他汽车厂商它至少要很强的资源
像何小鹏都前面创业成功的对吧
有 UC ，像李斌这些都是能搞很豪华的这个投资的对吧
草根创业者
就我这种大学刚毕业就下场的
当时有几个朋友
我叫黄修源啊什么的
都被媒体打成片子
因为确实毕业就创业的这种
我是一天班没上过啊
就是直接在学校
就是裸奔就开始创业的
我们那一帮人里面
就我刘靖康和就 INSTA 360
我还有 B 站是成功的
嗯
这三个公司呢
我觉得都有一个前提条件
就是这个赛道不能特别重资源
嗯嗯，就一开始手
如果特别重投资才能做好的东西啊
不适合毕业就就做啊
啊，当然我，我当时没有这么深刻理解啊
我当时只是误打误撞特斯拉
然后，哎，比特币我说有很有意思啊
然后别人开始说，哎，在这个行业
我就是开始投身到这个行业
就开始一直做
你觉得英斯塔360和 B 站这两家公司
他们的 CEO 都没有被媒体打成过骗子
为什么你会被打成骗子呢
因为我们更超前啊
首先，医药这个毕业就创业成功
确实有个前提条件
你的那个创业不能太传统
嗯，因为传统马上巨头就进来了
传统的马上就给你搞掉了啊
而且你像比如说我们那时候也有几个坐车的
就是就是马上被打成骗子了
因为那个人家那个手重啊
一出就是几10亿
几个亿融资
那车很快就做成原型了嘛
他们很多那个汽车都
都没有那么多钱
做不出原型了对吧
就是那不很快就成骗子了
变成 PPT 了嘛
就被那个什么了
然后呢，这个啊
你像 B 站之所以能成功呢
他还是靠网感和所谓的这种
就是社区二次元文化，哎
帮他加了很多分
那你这同样为什么 B 站做视频
所谓的社区这个视频
腾讯视频啊
优酷、土豆、爱奇艺为什么做不起来
为什么他们只能做 PGC 啊
就是因为他们没有这样的
所谓的这个社区和这种文化
而这个东西是比较难抄的
你不用腾讯
你明天投50亿
你说搞个什么社区计划开始做视频
给钱也做不出来的，对吧
他是得有这个二次元
得有这种 up 主的这种文化才能做
就跟 YOUTUBE 一样嘛，对吧
他得，所以，哎，这个就相当于它对护城河是吧
他就，就就比较容易就是脱颖而出
这手重的就拿不下来
所以你觉得那些把你打为骗子的人
是因为他们不理解你
对，是如果太超前了
超前还有两类超前
一类超前呢，就是啊
像我刚才讲的这个、这个、这个、这个、这个、这个，呃
呃
就是比如说 B 站呐，啊
他们就做一些
就是也对于巨头来说也是稍微有点门槛了，对吧
因为你不能做完全不超前的事
那也完全成功不了
因为你做的如果是很
很这个传统的
那巨头直接进来竞争
你不就完了吗
但是呢，做太超前的也还是需要一些定力
因为你太超前得看懂你自己得得做
因为太超前有个坏处
就是媒体很难理解
投资人也很难理解
我们其实早期也需要融资的，对吧
当然我们幸好就是有 IDG
还比较支持我们
他们也看到确实有这个超前的眼光
但除此之外
如果没有这样的 VC
有这样的超前眼光
绝大多数人
如果光是我们中国的这个 PEVC 呢
原来那种玩法非美元基金呢
我们讲非美元基金
其实他们都不会投的
因为他们都是投产业类的，对吧
一定要发展起来了
那种那种才上你
你像这种红杉呐
IDG 这种完全就是前期去去弄的
也是很难融到钱
所以你觉得你前女友对你的评价说你赚钱像吸毒
只有钱让你快乐
这个评价不准确
没有，这个应该也没有这句话
这应该乱编的
没有没有，没这么夸张
没有没有人这么任何这样说过
应该哦
嗯，你这辈子买，花钱买过最贵的一个东西是什么
特朗普币吗
对，特朗普不应该花不少钱吧
真的是你花钱最多的一个东西
对，可以这么说啊
我们买了1亿美元嘛，啊
所以比较多
前买过一些艺术品
后来买过一些艺术品啊
然后哦
就再也没买过啥了
但确实特朗普币这笔钱花的是最值的
也也没有吧
这鼓励鼓励这个
这个总统在我们这里发展产业嘛
我觉得可能不能直接下定义说保了你平安
对，是的是的是的
我觉得我们，我们从来没有任何谈过这种
保平安的这种概念啊
就没从从来没有没有说过这种这种概念
首先一，我觉得这也是外界夸张的嘛
其实我，我也没有觉得不平安
首先这是第一点
我也没有任何时候觉得不平安，对吧
包括这个跟这个美国政府交流
我们一直也是很坦诚的
从来没有说好像是躲避什么东西
一直很坦诚
你包括 SEC 告我们的时候
我们律师也是跟他们正经沟通啊，对吧
从来没有说是拒绝沟通
其实我们其实啊，就我要讲
从这一点上来说
我们完全可以不沟通的
因为我们那个时候美国既然不让展业
我们就不展业了
第二点呢
我觉得就是那人家总统是有这个善意释放出来，嗯
我们也要帮助人家嘛
我觉得是个互帮互助的关系
所以让你总结几点
你能够在中美的两次非这么强烈的监管下
巨大的危机下
这种旋转门之间
你还能够进出自如啊
你有什么总结几个经验
给同样可能会面临监管的人
我觉得第一把别把这个事儿看太大了
嗯，也没有大家想象的这么严重
嗯，我觉得啊
啊，这个，这个，这个，这个任何公司
就像我前面举例了对吧
都要和监管机构沟通
这个相反是一个
其实是一个必需品
就很多人就是好像不想沟通
我就觉得没什么
就老老实实沟通
这个就是我觉得这是第一点对吧
第一，这是我觉得啊
平常心吧
啊，这是第一点很重要的
第二点我觉得也要有自己的定力以及发展的方向
因为，因为监管是要制定产业政策的
他们也不希望看到这个产产业和制
这个产业的人
是无头苍蝇
对吧
有点像是国家好像鼓励什么东西
我就做什么东西
国家不鼓励立马撤
那这个国家产业怎么能发展起来的
国家是希望不从国家拿一分钱
自带干粮
还能把企业做好的人，对吧
那国家最后也说我支持这个，对吧
这个这个人
这个自自自融资对吧
自自自己做起来，嗯，对吧
随便举举几个例子，对吧
前一段时间大火的那个 deep sick 就也是这样啊
没有从市场上容易分钱
自己自带干粮，对吧
这个，这个、这个、这个自融资
做出一个巨大的这个人工智能企业，诶
政府觉得也不错，对吧
白送我一个人工智能，对吧
我这多好啊，对吧
我觉得你还忽略了一点
给大家的建议就是你一开始说的
要站在火星看地球
要站在火星或者站在月球看地球，对
不要局限于某一个国界
一个国家政策监管发生了变化
就到另一个国家或者另一个区域
对，适时的找一些身份作为庇护
没，没，其实也没有啊
也并不用这个长得那么离谱
我觉得首先第一，我们产业政策
从来我的想法就是，嗯
发展这块
因为人家的产业政策你要注意也是动态的
美国今天不让做
明天 OK 了对吧
就那你就先行先试嘛
谁让做就做
不让做就不做
其实也大家也不用
好像一下子要全做也没有啊
不让坐就不坐
后坐晚坐早做
嗯，其实无所谓的
我觉得这个时间先后顺序也不用这么定的
这么死，对吧
那谁先让座我们就坐
不让坐就后退一下再做
我觉得都是可以的，对吧
就是我就是用现在的网络流行用语说
是不是不做，对吧
晚点做啊
而是这个晚坐、缓坐、巧做、精做、细做，对吧
OK ，哎，这个摆这个心态开放一点对吧
这个，这个，这个先做晚做啊
这个多做少做啊
这个这个巧做、粗做都可以吧
我觉得这个也是一个开放的心态
我觉得啊
你觉得自己的底线是什么
有什么底线是一定不能触碰的
我觉得我们的底线就是把我们的行业啊，发展好
这不是底线
这是愿望
是个底线
就是不做不行
还是要做啊
但是我们就是巧坐、晚坐、中坐、小坐、大坐，对吧
都可以
现在还有什么让你觉得遗憾的事吗
遗憾的倒倒还好
我觉得我现在工作挺充实的啊
而且我觉得这种遗憾感呢，没有
因为遗憾感本身的来源是来自于
你觉得，哎，那个时候我就要做这个事
没做成或者没有做好
错失了这个机会
你感到遗憾吗
对吧
现在我们的这个心态就是
早做晚做一个样，嗯
这个都，都反正都要做的，嗯
最终都要做的
我们拉长时间段
拉长这个产业周期都要做
所以也没什么好值得遗憾的
就是，就是一个先后顺序而已嘛
啊啊
所以我，我，我个人感觉就是
我们就是，就是迟早都会做成的
所以我，所以我这也还好
但你会觉得孤独吗
孤独到谈不上吧
事儿很多
因为每天哈
人事真的很多
现现在以前像我们这种一个大活
都是可能半年来一次的
现在是一周一次啊
有，有没有
现在是一周一个大活
他其实没时间感到孤独
对，是的是的
现而且我呢
我也有个紧迫感
虽然你刚才讲的
我们一个有个豁达感
就早做晚做一个样
迟早都会做的
但是我们也有个紧迫感，嗯
就说时机如果合适，嗯
那也要快做早做
你现在回头看
觉得过去什么事做得太多了
什么事做得还不够
嗯
我觉得我们整体还是战略都是正确的啊
我倒觉得没有犯错的时候吗
有，这次犯错非常多
坑踩的无数啊
无数非常多啊
但是呢
嗯，我为什么也不觉得后悔、遗憾呢
因为现在重来一遍还是这样
那个很，我们当时犯了很多错
也是今天回头看都很难避免的
就是一定会犯这些错的
比如说你犯过
你觉得你最大的一个错是什么
被朝鲜黑客偷了一把
偷掉了3亿美金呐
OK 啊啊
公司被掏了3亿美金啊
你的错误在于安保没安
安安风险没控，没控制好
对，风控没有做好啊
啊，安全工作都没做好
而且在别人反复提醒的情况下，嗯
反复提醒，谁提醒
对，我们 FBI
FBI 给我们警告了大概至少四次啊
警告我们
公司已经成为朝鲜黑客的一个重点袭击目标了啊
bi 为什么要提醒你这个啊
关心我们啊
哈哈，对吧
就所以你看美国政府并没有大家想象中不好嘛，对吧
人家很关心我们啊，对吧
给我们给了很多安全提醒
当然这个就是一，我
我没有足够重视
第二公司的员工也没有足够重视啊
然后最终就让我们真的成为了
朝鲜黑客的一个袭击目标啊
而且对方袭击成功了啊
明白
但被偷的那个是用户的钱，对吧
后来又给用户补上吗
都补了
我们全补当天就补了
用自有资金全补了啊
补的是波场币没有啊
全部现金呐
啊，所以我们一下就是少赚三个亿啊。啊啊
你朋友圈说，呃
如果你觉得自己还不够成功
可能是因为你还不够疯狂
所以如果让你自己从0~1打分
你觉得自己疯到什么程度了
其实那个是我只是说这个模仿乔布斯的哦
因为乔布斯不是说这个
这个 the world i'm crazy enough to change the world 嘛
就是说当他拍了个这个
当时拍了个广告
就说，哎，就是
就是疯狂到能够改变世界的人
就是才能够真正改变世界啊
这我只是当时转写的乔布斯的这个话
所以就是说你如
如果这个不够疯狂
就没有办法改变世界
其实就是这么一个概念啊
其实，当然我觉得这个其实也是有它背后的道理的
就是说就我刚才讲的
你要很超前
超前的时候还是要有一定的这个，这个
当然我觉得其实中文这个 crazy 的这个翻译不够好啊
这 crazy 其实英文呢，是有一种就是
就是特别有这种
就是一个这种所谓的这种
不顾别人的看法
坚定的去做正确的事的这种理念吧
嗯啊啊
但中文翻译成疯狂
好像感觉就是疯子的感觉
你知道吧
就是完全是错的
但是英文它这个 crazy 其实有一种勇气
有一种 courage 的成分在里面
那在你的这个定义下
你觉得到几分了
我觉得我做的还不错吧
啊，九分有吗
我觉得有，有
我觉得我是比较，嗯
一旦想好了
会比较坚持这个事啊
就是当然要用好的方式去做
但是我们坚持要这么做
但还是就是要按照这个方向去去做
还有一分扣在哪
还有一分
经验不足啊
还是犯了很多执行上的错误啊
当然我们也为自己的执行上的错误是
是买，买了很多单的啊
这个
但是这也是成长的一部分吧
成长的一部分
你觉得外界对你最大的误解是什么
我觉得外界对我的误解呢
第一互联网
但我们也刚才也聊过
第一互联网比较符号化，对吧
给我安排了几个岗位
什么快速赚钱的神呐
然后就不停的玩这个梗吧
啊，其实也不会去
去了解我平常做什么
以及自己在做什么啊
比较少啊
90%的人就是
就是给我就安排了两个标签啊
就是一个叫快速赚钱吧
你刚才讲的可能就是另外一个外地给我讲的
就说我是卡 bug 之神啊
哈，卡 bug 啊
都说我的这个所有的这个所委约
而且他们为了理讲这个理论很奇葩
我在网上都看了
他为了讲这个理论很奇葩
他把我所说人生的每一步都号称是卡 bug
卡 bug 办成的啊
这个我是被他们整的哭笑不得啊
这个其实根本不是这样
但他们老要说我卡 bug
有一个段子特别搞笑
不知道你有没有看过他们说什么啊
你靠扶着老奶奶过马路可能赚不了什么钱
然后孙雨辰是骑着老奶奶过马路
然后还能赚到钱
对，他说了
就是说说说我是疯狂到可以骑着脑袋打光啊撸
而且并不违法
法律没有规定过
不许，对对对
这是卡 bug 的一种方式
对，就比如我举很多
当然其实都他们
他们想怎么解读怎么解读
那我想回头想想
其实都他们有点把我就是强化成这个概念神
所以所有东西都这样解读
其实都不符合事实啊
就是啊，但我也懒得跟他们辩解了
第一个，比如说他们讲的这个
说我这个比如说新概念作文大赛进北大
是卡了一个 bug
这个其实根本不存在
新要靠新概念作文大赛进北大，嗯
难度比直接考北大难多了
真的假的啊
真的
嗯
当时我跟你讲
新概念作文大赛全国参赛人数
几10万人给新概念大赛写作文
只有200个人能进复赛
嗯
最终只有两个人能获得北大降分30分的这个
这个啊，支持政策
你从概率上来算
基本10万人出一个，嗯，对吧
你得从最简单的概率算了
10万人里面出一个，20万人两个
你光广东省高考70万人高考
广东省算最难的
我在的省，广东省算最难的
70万人高考录取多少个人
录取20个人
嗯
北大那不也3万5吗
那不也比新概念容易三倍啊
更不用说北京市了
北京市北大招可能1000个
一共才不到10万人
参加高考也就1000个就能进一个
我这都地狱模式对吧
他们给我搞得好像我卡了个 bug
被他们门人没卡
老啪被我进去了，你知道吗
不得不承认，你知道吗
他们根本不存在啊
其实根本不存在啊
包括后面又说我卡 bug ，嗯
这类似卡 bug
他们给我安了太多实际了
说我从中文系转系到历史系，嗯
又卡了个 bug
为什么呢
说中文系的人很强
就，哇，所以那个排名很大
我是很弱鸡
所以那个中文系根本竞争不赢
说我啪转到历史系
历史系人都是弱鸡
我就变成第一了
又卡了 bug
成功变成年级第一
嗯
这不，首先也不符合逻辑
首先第一你去看录取分数线
中文系和历史系是一样的
我当时转到历史系呢
只是单纯喜欢历史啊
我就想学历史
这我根本没有任何看卡 bug 的动机
我就转到历史系去了啊
所以这个也不是卡 bug 啊
就是他们把我人生的每一个这个
呃
这个东西都解释为卡 bug 啊
把我就是塑造成那个 bug ，卡 bug 之神吧
啊，其实这个也并没有，没有没有卡
试图卡过任何 bug 哦，是吗
对，就比如说你在
在几个中美之间这些大的危机下面
你都能够像，像我们一开始说的，能够逃脱
并且站起来
而且获取很大的利益啊
不是因为卡 bug ，没有，绝对没有卡 bug
就正常的平常心
你想刚才咱们不讲了吗
这个中国这个那不让做就先不做嘛
那就先做海外嘛
就是全球视野嘛，是吧
并没有试图卡任何人的 bug 啊
但是没事了
他在互联网上
就是现在就把我称为卡 bug 之神
也有助于我的传播啊
我看了就是很多人
就因为我觉得我能卡 bug 认识的我啊
啊
所以你很强的一点
就是你能够利用所有的这些东西
并且从中获取你觉得好的东西
你刚才讲的这个就是
所以我都反驳不了这些卡 bug
说我卡 bug 的人了
他们说孙雨晨让我们宣传他卡 bug
也是他卡 bug 的一种方式
成成功撑过这个方式
卡了 bug ，让我们把它给宣传了
这个无限循环
对，无限循环
这个有一个人也是把我整的哭笑不得
就是说
就是，就是他们不是一开始给我定了
这个孙哥的名声嘛
啊，然后有人说没有啊
说说孙哥没有割我啊
我买的孙哥的东西都赚钱了
我没有被孙哥哥
下面有一个人啊
比如回复说我没有被孙哥哥
那那个人马上这个解释这个理论来了
说孙哥之所以叫孙哥
就是因为鸽子非常隐蔽
你呢，表面上以为没有被孙哥割
但其实你已经在一些没有被发掘的地方
已经被他割了
但你呢，都不知道
你有可能过了5年你才
哇，一排说完了这个地方没孙哥哥
哈哈啊
现在我已经成这样的概念神了
就是可提前5年就把你割了
你都不发觉啊
到这种地步
你竟然记得网友调侃你的这么多东西
对啊，我看他们的有的把我都笑喷了
我看到有一个细节写
你说你真的会开会的时候在网上搜你自己
然后看别人对你的评论是什么
现在还会做这样的事吗
有有，我就是叫做他们都有跟踪的
我就密切关注舆情嘛
于情舆情网感啊
我会，我会专门看的啊
就是他们对我的一些这个评论啊
看法啊
我，我会
但我的看法
首先我不会受到我看的这些东西的影响啊
啊，这个我又不会生气啊
也不会那什么，我就看看
那你每天搜几次自己的名字
也不是每天搜吧
就是每个小时搜
没不至于，我就是有余情了，就看一下
嗯
我觉得这是我一个很重要的了解
现在目前就是整体大家的看法
想法的一个很重要的窗口嘛
嗯嗯，你现在还有什么真正的恐惧吗
恐惧倒没什么
我就觉得正经把这个业务做好啊
把这个东西做好嘛
其实也没啥
比如上太空，不会想
如果万一出意外死了怎么办啊
不会，这倒还好啊
我是认真做过这个功课的
嗯啊，这个太空出事的概率是没有的
因为它是一个简单的抛物线啊
减的可以算是零吧
啊，因为他是顶着这个发射
它是个简单抛物线啊
所以他是没有这个
这个不像那个绕圈
还要就是回回地球
它有一个降落的过程
我们这第一次是纯这个就是抛物线
所以其实还好啊
当然后面也有，也有办法
就是争取降到零，好吧
这全世界其实任何事没有人说是零了对吧
但是争取降到零啊
但我看你出门都会带两个保镖
这不是出于恐惧
也没有这保镖是就是现在这个要求就是得这样
谁要求的啊
这是公司，我们现在都有安全的 protocol 的嘛
被，自从被被被袭击过
被被被被那个什么之后
我们都有专门的安全团队做所有的啊
安全预案的
嗯嗯，这是都是在这个安全预案的范围内的啊
我甚至看你来之前
你的工作人员都不敢提前往你杯里倒水
你是怕被放东西吗
没有，应该不会没有倒水
这个并没有吧
没有任何这个
因为大家总觉得你没有真正信任的人
就没有
他们说你公司没有二把手
所有人向你一个人汇报
就是所有部门的人
你没有一个真正意义上的二把手
确实没有
但我觉得这很正常啊
很多公司都没有二把手吧
你说一龙袜子哥有二把手吗
一般我觉得也也还没有吧
你羡慕赵尚鹏有何依
这样的人吗
想要张老谋合一，哈哈
这我不敢评论啊
或者我的意思是
就是这样的一个既是伴侣
又是很好的事业伙伴
值得一个一个人充分爱你
他又值得你完全信任
你会羡慕他有这样一个人吗
嗯
这个首先个人我不能评价啊
因为都是朋友哈
但是说，哎
如果说有一个人愿意当我的事业伴侣以及生活伴侣
我觉得如果很称职的话，很很好啊
啊，现在有这样一个人吗
还没有
对，目前还没有啊
但是我觉得如果有正确时间
有这样的人不是什么坏事儿啊
你，你，你现在觉得最爱你的人是谁啊
最爱我的
我父母啊
嗯啊，我父母
那你平常不跟他们住在一起啊
对不
不住在一起
对，是这个分开的啊，分开的
因为我父母也都有自己的生活啊
其实我父母
因为他们有各自的家庭嘛
但其实这几年您还是全球
可以说一直都在各个地方奔波
其实7年从离开中国大陆开始
到日韩到美国
然后啊，到了新加坡
甚至你还成为了一个小国的 WTO 的驻驻华
驻那边的大使
是的，嗯
奔波了这么多的地方
你觉得哪个地方让你觉得最有归属感
安全感啊
我个人觉得香，香港不错
香港，香港不错啊
其实我一直都在香港居住很长时间
现在也是我在香港第七，第7年了啊
其实自居住时间也都有7年了
我感觉就是我自己还把我自己的这个人生
就是做过一个分类
其实我从来没有待一个地方超过7年的
这有什么说法吗
嗯，确实每个城市都才是两三年就有
因为各种原因就又换了一个城市
就从出生开始吧
每个城市待都大概就是45年啊
然后香港算是啊
最近我比较常待的地方
然后而且就是啊
最近其实也一直在香港啊
所以我觉得啊，香港其实还
啊，不错，蛮不错的
嗯嗯，漂泊了这么多的地方
会在某个时刻觉得这种漂泊感很重吗
我觉得这还好啊
讲一个不是当初被很多人
张一鸣被很多人黑的这个话
不是什么叫站在火星看地球
什么这个思思维模式嘛
这个，当然，我觉得这个话
其实在今天的这个语境下
我觉得更加的
嗯，应景了
对，你现在回想起来
你会觉得过去几年
你内心真的觉得很平静的时刻
有哪些能跟我们分享一下吗
嗯
我觉得啊
我觉得不能说是很平静吧
一直还是啊
比较紧张的啊
很紧张为什么也不知道，很紧张吧
但是一直是处于这种紧张的追追赶期
我觉得有点像是新加坡人的这种啊，心态吧
是紧张还是不安
即紧张为主
因为这时间很紧
总想赶上别的公司的发展速度啊
当然我们也觉得就是作为中国公司一出
出来之后
出海之后我们是有很多先天性不足的啊
比起美国公司啊
这个无论是这个啊
语言文化的障碍
还是这个这个啊
这这个我们也算是比较早
相当于中国在海外展业的这个公司吧
啊，而且这个啊
像我们开始这个竞争的时候
我觉得我们也因为中国最早一批出海
可能做的比较好的
还是背靠中国的制造业对吧
因为中国制造业是很好的
对出海开厂
包括像也是我的这个朋友
像这个啊， INSTA 360啊
他们的这些都是基于确实硬件呐，制造
就因为中国的得天独厚的优势嘛
在深圳这个啊
最早一批企业
但当我们这些企业到软件的啊
软件为主的这个企业的时候
其实在全球范围内
还是有一个这个一审很激烈的竞争
第二呢，软件其实中国呢
并没有硬件这么强的优势，对吧
硬件呢，基本上是嘎嘎乱杀了，对吧
但是呢，软件的时候
其实这个大家已经是一个平等，平等地位啊
然后啊
而且这个中国公司
其实在国际上也是面临美国一个竞争，对吧
而且美国竞争可能不一定是完全正当竞争了，对吧
有商业竞争也伴随着这个打压了，对吧
这个，这个其实中国现在很多在国际上
企业也都深有体会了，对吧
他是这个，反正就是我觉得是正当竞争
不正当竞争就是相当于是两手抓
两手都要硬吧
你觉得你的这种始终很紧张、很紧绷的状态
和你遇到的那诸多次危机有关吗
因为其实我看了你的经历
我觉得你很神奇
因为你经历了好几次非常大的危机
很多人从这些危机中
要么是没有逃出来
要么逃出来了
遍体鳞伤
很难再爬起来做一些新的事情
但你不仅逃出来了
而且你从这些危机中获得了很大的收益
这是很多人做不到的
所以我想从你可能17年
从中国大陆离开之后的这几年的经历
每一次你遇到什么样的危机
然后怎么从危机逃出来
我们来聊一聊你过去的经历
对我说
这个不是最近有这个峰哥亡命天涯
那个流行用语，对吧
这，这是好事啊，对吧
无论是什么角度
摩托发生什么事
峰哥解读完之后都是
这是好事儿啊哈哈
你觉得你的每次危机都这是好事
也对
可能就是我们从这个角度去
去去思考嘛
嗯，就像我刚才讲的
其实啊，中国公司呢，其实出海之后
要我觉得去不断的完成这种蜕变，对吧
就是你觉得17年你从中国大陆离开
那个时候你真的会觉得这是好事吗
因为那个时候我就大概简单介绍一下背景
就是，呃，中国的九四禁令很多
那时候发币的，呃
公司其实是被禁止的
不允许发币
并且要求大家把钱退回去
然后那个时候其实您，呃
在禁令发的前一天完成了发币
然后并且那个时候您已经离开了中国大陆
对，您能带我们还原一下
那时候发生了什么事情吗
对，首先我觉得这个是挺啊，挺啊，嘶，听
就是啊，还是峰哥刚才那句话，对吧
这是好事啊，对吧
就是我觉得就是啊，啊
那时候真的觉得这是好事
有我当然那个时候不会觉得呀
但你回头回，我只是说回头想想，嗯
就是，嗯
有几个我觉得角度吧
我想讲一讲
第一个呢
其实啊
我们那个年代呢
其实都已经是8年前了对吧
那个年代呢，相当于对于很多中国呃
或者华人背景的这种企业来说呢
他不让做中国市场，嗯
就是灭顶之灾，嗯
就相当于不让整个公司不让展业
嗯，啊，今天回头想想
其实并不是这样，对吧
就是可以国际化
可以做的很好
但是很多，对于很多人来说呢
这就是这个结束了啊
结束了灭灭顶之灾，对吧
这个，这个
这个就是我其实刚才讲的一种
我觉得中国公司的一个自限性
很多公司就有这种自限性
好像就是说啊，你让他说不做中国市场去做国际
他也没有自信
觉得我说做不好啊，对吧
以及我比如说没有这个基因
为什么做这个海外市场呢
嗯，对吧
那个时候我知道有人劝你
要么就不要发币了
这样也许你就可以安全的留在中国
但是你还是完成了发病
并且离开了中国
为什么那个时候就一直说
我不要只留在中国
我要去全球
而不是选个更稳妥的
可能我就不发了
我就找点别的事做
对，这个事首先有几个原因
第一个原因呢，就是我们觉得这个
这个区块链
那个时候还其实都不太叫区块链，对吧
有可能我们叫这个加密货币，对
那时候也不叫加密货币
这都是后面才有的名字
那时候可能就单纯一个比特币吧
或者是这种啊，以太坊啊
这样的一个
这个简单的一个币的名字
都没有所谓的这种行业的概念
对
但是我比如我们就以加密货币这个啊
来统称整个行业吧
我个人觉得呢，这个还是一个，啊，啊
互联网的浪潮
就有点像是
比如说移动端的革命啊
这个啊啊
一个就是像，对吧
就产生微信
但你紧接着从移动端对吧
这个手机开始开始
这个进入这个人的终端之后呢
紧接着你就开始有微信
开始有这个支付宝
那个时候其实市场就像你说的
其实你还没有一个行业的概念
非常多人其实没有你
我不知道那时候你是怎么想的
但是很多人可能没有你想的那么清楚
或者看得那么清楚
大家都觉得
这不是一个能够给当时的生产力
带来直接提升的东西
那时候你相信的是什么呢
还是只是单纯觉得这东西确实能赚钱
我觉得当时有几个，几个点吧
第一个点呢，我觉得就是在我们行业外部的人啊
就是如果影响他加入我们这个行业呢
嗯啊，很重要的是啊，啊
国家的产业政策就不光是中国
因为美国啊，不同的国家的产业政策
如果是
嗯，产业政策不友好
嗯啊，就会
呃，影响很多人这个进进入行业，对吧
就是这个也是我们就是一直以来
就是在解决的问题，对吧
就是所谓的主要国家对于这个行业的产业政策
但是呢，我觉得还有一点比较重要的
就是我们也要看到这个
他技术的一个发展趋势
其实这个发展趋势
它是不受个别国家的产业政策，嗯所影响的
嗯，就是比如说我举一个最简单的例子，对吧
就比如说
你比如说从冷血动物进化到恒温动物，嗯
它这个冷血动物在自然界的生存
就是竞争不赢恒温动物的啊
因为恒温动物的这个
这个血液温度呢
是自动调节的，嗯
那就去让它就能更加容易地适应这个
这个，这个，啊
自然界的变化条件，对吧
同等条件下让冷血动物生存不下来
恒温的这个动物就能生存下来，对吧
就是啊，当然恒温动物很快又进化了
还有哺乳类动物，对吧
就只不断往前进化
当然它的进化的所谓的呃，准则
其实跟动物园鼓不鼓励练动物没关系
嗯，它的进化准则只符合一点
就是有没有更有利于我在自然界生存，对吧
原来可能这个，这个是气温稍微变化一下就死了
现在他就一直能能活下去，对吧
这个，所以我觉得就是这个
我在我们这个具体的赛道
我觉得就是啊
这个所谓的这个数字货币这个赛道
它这个也是不断进化的
如果中国的这个公司你不填补
自然立刻美国的这个欧洲的，嗯
公司就会过来立刻填补这个空白
所以就是我们当时一方面就像你刚才讲
从这个视角看
这个中国产业政策发生调整之后
就是
很多公司不做了
很多公司没有了
但另一方面呢
你还要面临着外界非常激烈的竞争
因为外界的有可能他们的产能、生存它没有调整
他们还在发展速度很快
那你要跟他竞争
因为你们俩最后呢
这个啊，就跟互联网一样
其实他们是不受
没有任何一个单一公司啊
就每个单一公司
当然会在自己所在的国家
面临产业政策的调整
但是呢，如果你站在一个非常中立的视角
就是刚才站在火星的角度看地球的话
那火星人有所谓地球怎么变嘛
他无所谓
他只是观察而已
所以你们地球自己内部自发的就会产生竞争
所以那意大利的公司就会来了，对吧
然后意大利的公司跟中国的你也发生竞争
瑞士的发展竞争
然后如果中国这个你退下去之后
那就马上意大利的就会来填补，对吧
所以他是一个这个很自发的
一个全球性的一个竞争态势
我理解您说的这个
其实就是您觉得像互联网一样，呃
比特，呃
比特，比特币加密的这个行业和互联网一样
它没有国籍
即使今天 AI 有国籍
但你觉得那个东西没有国籍，对，嗯
但您能不能给我们一些可能确实不懂加密行业的人
解释一下
您当时看到的
觉得这个东西实际给生产力带来的
提升的价值是什么
提升的价值当然很大啊
其实它本质呢
就是我经常举一个含义啊
就是我们先有互联网这一层，对吧
然后呢，这个啊，但互联网这一层呢
它只是这个信息传递
信息传导
这个是互联网进行传导
然后呢，现在是啊
所谓的加密货币以及区块链
它是加了一层，嗯啊
把价值传导、货币传导，嗯
加入了，嗯
互联网的这一层
嗯嗯
当然我个人认为
这个革命肯定是比互联网革命还要强烈的
因为啊，传递的东西越有价值
这个网络越有价值
如果只是传递信息
信息自然没有钱有价值，对吧
就我们回到当时看
当时哈，当时还没有这些
今天诸多应用
你站在那个时间点
你真的知道你做的这个东西
能给普通人带来什么明确的价值吗
比如说互联网我们可以点外卖，对吧
我们可以上网聊天
对，就是大家都懂的一个东西
但那个时候你真的懂吗
还是说其实你是在摸索的过程中啊
没有摸索，那时候就懂了
我那时候还反复给大家介绍的
我说这个价值网络
那当然就是他的这个价值
当将是比互联网这个点外卖
要这个几何数字的要更加的具有价值啊
因为，嗯，还是我刚才讲的那个理论嘛
就是这个点外卖呢
其实本质上就是在传导一个信息
讲白了就是把你
把你需要的信息
比如我需要吃个外卖
传递给需要接收这个信息的人，对吧
就是说，呃，比如说外卖商家
然后他呢，将这个
这个外卖发给你，对吧
其实是完成交易这么一个过程
但是讲白了呢，他还是在传递这个啊，信息啊
就是这个，这个是信息网络的一部分
只不过信息网络一开始 PC 对吧
后面到移动，对吧
这个但是呢
价值网络是最具这个革命性的
因为他开始传导金钱了啊
他是金钱了
而且要注意哦
以前我们的这个金钱的传导
第一，它不是在互联网上传导
第二呢，它是分国界传导的啊
他不是跨国界传导的
这一个呢，是啊
这个第一次就是啊
互联网式的方式，嗯
去传导这个，啊啊啊
金钱，金钱
嗯啊，传导金钱啊
这个我个人觉得答案是极其革命性的
而且啊，呃
当然我是当时以理论为主
当时我也没有去思考
就会有什么应用啊
这就跟，比如说乔布斯发明手机的时候
他是蓝盒子开始他
而且他也很难去断定其手机有什么用
你像外卖和 UBER
不是大家后面做费打电话呀
对不对啊
大家这个做出来的嘛
是乔布斯的思路
只是说我做做手机
搞一个 app store
你们大家就是自己 brainstorm
自己随便想做什么东西
做什么了吧，对吧
然后就产生了 UBER
产生了这个
这个，这个点点外卖啊
这个，这个这个对吧
各个国家都开始做自己的外卖了，对吧
这个是你也知道
这个其实是个简单的产，产业浪潮嘛
就是说乔布斯扔出来一个东西
然后大家就是碰巧有人发明的那个 idea ，诶
刚好对，很火
然后无数的 VC
无数的 PE
就在自己的国家开始复制这个
嗯嗯，这个东西吧
但乔布斯赚钱的速度应该没你快
因为你17年创了个波场之后
然后你去了韩国之后
完成了，完成了发票
但后来其实退出来一部分
然后后来我们退
我们符合中国的国家政策
我们是全部清退的
然后后来遇上了比特币的一个大牛市
然后波场币涨了很多
然后你就宣称自己有百亿美金的身家
乔布斯应该没
你也也我没有宣称过吧
但是差不多啊
但那时候那笔钱是怎么赚到的
我啊，我想啊
这个啊，稍微说一下
就是，嗯，首先一呢
第一个我们这个行业呢
它这个所谓赚到多少钱
我觉得大家也是有点误解啊
当然乔布斯也是这样的
就是说啊，公司和这个 B
他有一个他的这个市值嘛
但是我们一没并没有将这个市值
这个变现什么的
所以我们其实也不是说大家想象中的
真的好像在那数几百亿的现波场币到顶点的时候
你没有套现金
没有啊，没有
我们，我我我我们这个
这个，这个包括上市公司对吧
现在我们的绝大多数就是啊
就是啊，就都这样正常发展的嘛
其实我们并不是说这个啊，啊
第一个这个其实我们这个行业不存在
像大家认为的这种套现的这种概念啊
OK 啊，套现的概念
其实我们就是一个
呃
呃，互联网的这个基础设施
而且呢，跟以前的这种啊
上市公司还有很不一样的地方
像比如以前腾讯做一个超级 app
阿里做个超级 app 上市了
减持股份
这不就称为套现嘛
对不对啊
但是像我们这个行业呢
已经是全部的金融基础设施
我们都是自给自足的
嗯，对吧
所以我们其实称不上什么啊
套现的这个概念了
因为我们上面的这个稳定币结算交易
所有的东西其实都是发生在一个供链上
全部发生在相当于我们自己的基础设施上
嗯嗯啊
所以是可能都不存在这种套现这种概念了
所以18年你只是宣称身价百亿
实际上那时候你手上有多少钱
并没有，并没有
我现在其实我们都没有什么现金
没现金，我们公司没什么现金
真的哈
那你个人呢
哈，我个人也没什么现金
其实我们就是啊
与这个相当于传统金融基础设施的接触
我们一直都是秉持着最小化的理念
但未来还有很长的路要走
就相当于
可能我觉得我们现在行业还处于一个
就是米聊刚火的这个阶段
米聊那太久远了，对吧
但米聊也是把这个
这个在中国
把这个所谓社交软件的这个概念
这个证明了嘛
所以你觉得你不会成为微信
你只是米聊啊
目前还处于米聊阶段
当然我不希望自己成为微信，对吧
那微信就全世界十几亿人对吧
都用你像 what's up 不一样
你就成为一个主流的杀出来了嘛
那于是，当然我们现在还停留在
我觉得就是距离主流还是有一步之遥吧
我们回到你这个
在全球这个奔奔波的这个主线哈
就是你从你从中国离开
然后去了先去日韩，对
然后呃，退了 B
然后给大家直播什么
然后后来又去了这个美国、旧金山国，对
然后又去了新加坡对吧
我记得在新加坡其实是瑞士、新加坡都待过
但后来你又离开了
为什么啊
响应香港的数字货币政策啊
那段时间香港说准备做
所以我就第一时间响应国家号召
我就第一时间回来了啊
谁号召你啊
我的意思是具体没有人来号召我
你是看到那个新闻自发的啊
我是自发的
是野生的，自发的
并没有人号召我
我是野生的，自发的
看到国家就是响应号召
我就回来了
就是让这个数字货币行业的人都
因为大家看到我来了
就是觉得就是应该靠谱了啊
对，所以就很多人都赶来了嘛
因为之前因为香港政策也不明朗
有人跟我说
你对于行业的最大的意义就是
你是行业波动的放大器
你怎么看这个评价
有人把我这个可能还甚至都不叫波动放大器
它不是英文
有一个就是典型的叫金丝雀下印啊
不知道你有没有听过
他就说这个，这个一个煤矿
以前那个煤矿里面啊
就是因为下面是有这个瓦斯
有这个甲烷这些气体的
嗯
所以呢，这是人下去之前
一般都把一个金丝雀放在一个笼子里面啊
先放到矿井里面去试
如果拿下来那个鸟死了
那就不能下去
将来下面还有问题要继续抽
如果那个鸟活蹦乱跳的呢
那我们也就下去，对吧
就是说他觉得你是那个金丝雀
对，我现在快成我们这个行业的一个这个金丝雀
你乐意接受这个评价吗
啊，这个，这个评不评价
我觉得倒简单说
我是觉得这个也是一个啊
一个客观的一个现象吧
客观现象确实就是这样啊
大家觉得孙哥这条路趟趟趟通了
我们就可以走了
对，大家就是这么看的啊
比如说很简单啊
就是这次美国
就是我不是去了这个特朗普的晚宴啊
这个东西
这些对于改变美国的
这个也是有很大变化
客观来说啊
客观来说就是之前美国其实也是有点风声鹤唳
因为也不光我一个人
其实有很多人，好几个人被 SEC 起诉啊，对吧
包括 BINANCE 的这个司法部的这些事件之后
绝大多数其实行业中的公司
它其实不光是这种
额，头部效应嘛
头部效应它发生之后
很多人他是根据这个头部效应
他会做出自己的选择的改变
就很多加密货币的公司都关闭了
自己在美国的总部啊
都都去签到葡萄牙去了
其实美国很多人去签到葡萄牙为主
哎，刚好邻邻着嘛
另外一个大陆的那个
也是以同一个时区
不差几个小时
所以他们很多人都迁到葡萄牙啊为主吧
其实很多大的那个公链好多都迁到葡萄牙去了
当然我这一波
哎，大家一看我没事了
都放心回去了
但 cc 对你指控的时候
你人在哪里
我在新加坡
那个时候，嗯
你在新加坡
新加坡你看到 sec 指控
你说你内幕交易
然后各种内幕操作
并且指控你欺诈
然后发行未注册的证券
因为他们觉得代币是证券嘛
然后你可能要和赵长鹏一样面临牢狱之灾
你那时候看到这些的时候
你在想什么
第一个倒不至于，牢狱之灾
这太夸张了
因为 SEC 是民事的嘛
但是当时呢，当天其实我们确实觉得
就是这个
这个他的这个行为
就是因为当天不光起诉我一个人
当天是两家公司同时被起诉
就是我们和 quin 贝斯啊
两家公司被起诉
当然从我们的角度看，就是啊
这个 ICEC 不亚于就是对我们整个行业宣战了
相当于是
呃，宣宣战了啊
这个当然我觉得后面就是
也就是一个最后的高潮了吧
哈
因为紧接着的是监管的最后的高潮
最后的高潮就是 SEC 啊
GARYGELLER 最后的高潮了
也不能说 SEC 对吧
SEC 现任换了之后还是很友好的对吧
就是我是盖瑞甘斯的个人吧
最后的高潮了
因为他那个时候也没有几个月当了啊
马上快卸任了
他就这个最后整一把啊
啊，这个，这个
但绝大多数人是看不到这么长远的
但大家那时候是觉得
美国好像是代表着国家态度有所转变，对吧
就是很强硬嘛
至少是很强硬
这个，嗯，就是，嗯
就是这是你当时这么安慰自己的吗
你觉得只是这个老头最后整一把
这是你安慰自己的话吗
不是，我自己安慰的话
就是事实就是这样啊
但你那时候不知道接下来会怎么样吗
而且现实非常残酷的
那时候，嗯，也没啊
觉得就是这个
我觉得 CC 啥都干不了
实话实说
所以你看到的时候完全不恐惧
我觉得被大家夸大了啊
完全被夸大了啊
这个当然就是我还是前面讲的金融
可能是一个放大器嘛
嗯哼
所以就是外界的反应可能会比较，比较大啊
我觉得就继续工作
继续继续
嗯
继续工作，继续
就是啊
就是生活就可以了
我觉得其实，嗯
传统行业都经历过很多这些
我觉得我们这个新兴行业很多
大家把这个事情确实放的太大了
比如说，哪怕你别说 SEC 了
你就连像美国司法部这样的机构
其实
嗯，汇丰银行啊、花旗银行啊
微软啊，对吧
谷歌呀
都被调查
甚至罚款，嗯
无数次，嗯，反垄断各种啊
反垄断无数次的
嗯
这个
这个如果一个企业
不能把这种来自这个政府的这种调查
和这种就是当做很正常的事情的话
也不可能成长为一个很大的公司啊
当然，政府有时候确实是很霸道的
因为很多他对我们的追溯
都是他完全没有给政策指引的时候
那那时候大家也不知道该怎么做呀，对吧
那，那这个你相当于是追诉前面
而且没有包括 SEC
当时对我们起诉的时候
其实是完全站不住脚的
因为他包括起诉我们跟 quin 贝斯吧
两家机构都是在 sec 没有出政策
他相当于已经霸道到他就说你违法了
那我们说那违哪条法
你有法吗
证券法，他说我没有法
我没有罚
他就是觉得你的代币就是证券
你没有满足这个证券的监管的要求
所以但是这个也其实没有大家想的
这个美国跟中国的法律不一样
它没有，不完全是这样的
因为啊，第一个，嗯
他说比如说加密货币就是证券
没有任何的法律机构这样说过，对吧
法院也没有支持过他这个啊
因为它比如证券法是一个国会立法
有法院判例支撑的体系
美国，美国不像
就是别的很多国家是行政职能一肩挑的，对吧
就比如说，那我，我说这个法律就是这样解读
就这样解读他美国不是的
美国是法律是国会立法
然后法院释法，相当于他在判决中
很多判决他会去释法
所以呢
其实这个 CC
根据法院和国会的施法和立法呢来执法的
相当于你是没有施法的权利的，对吧
你不能通过自己说
我说你是这样
你就这样对吧
这肯定不行
因为这不是你的职能嘛
这第一个不是你的职能
第二个呢，就是啊啊
当然对我们的这个 case
这个 SEC 就是更加 weak 了
相当于他没有
任何清晰的法律条文
证券法对于证券的定义
就是对一项共同企业的资金投资
并且收益完全来源于他人的努力
波场发行的这个币不符合这个定义吗
你觉得当然不符合
它是这个叫做 hobby test
那他就是这样的一个叫豪威测试吧
啊，豪威测试啊
关于豪威测试怎么样应用于数字货币
嗯哼，当时是没有法律的
但是现在已经
这个特朗普政府已经很清晰了
完全没有关系啊
完全没有关系的
ACC 也全部撤诉了对吧
该暂停起诉啊
我我们现在暂定起诉，对
但是除了我们之外的前面的 case
绝大多数都已经撤诉了啊
全部都已经撤诉了
所以从这个角度来说
其实 SEC 自己都很清楚
这些案子是无中生有啊
完全是滥权的一个结果吧
相当于是滥权
滥用了司法解释权
当然，其实美国这个国家呢
它是 SEC 滥用司法解释权
也造成不了多大的损害
因为 SEC 再怎么滥用他的权利呢
最终还是要法院判决，嗯
还是要
啊，这个国会立法的，嗯嘛，这个
所以呢，这个 CC 它不
不具有我们大家以为的啊
可能大家觉得很多一锤定音的作用了
你是一个非常会抓重点和抓矛矛盾主体的人
你知道这是需要法院来定定
来来立法来搞定这个事情的
所以你搞定了能够决策法院立法的总统
也没有
总统都管不了法院的啊
总统就只是这个
他能够影响管行政嘛
总统还是行政权法
法院在我看来还是事实主导
其实是什么样的
是就是什么样的加密数字
加密货币确实就不是证券
嗯哼啊
这一点就是 SEC
无论他基于他自己的部门利益
以及他基于他的个人利益
如何强调这一点
他是得不到法院认可
那你觉得加密货币和刚才我们说的那个定义
它不同的点在哪呢
哇，这个定义的点差太远了
首先，它加密货币的这个证券法呢
是一个191几年确立
193几年完完整的这么一套法律
嗯，你想想，在193几年的时候
连这个二次世界大战都还没打呢
嗯哼，怎么可能去定义一个
在2009年之后才出现的基数呢，对吧
201909年才有比特币白皮书
10年比特币，对吧
这个正式登上这个舞台
这个这一项技术是是是
完全就相当于70多年前了
既然政府不是神呐，对吧
他政府也是一个个活生生的人构成的啊
立法机构也是一个个活生生的人构成的
没有任何人能够超前80年去
去去完成什么
像后面会出现什么东西
就是这个包括特朗普总统都给我们
就是那天晚宴的时候也都
都是这样说
他说我也这只是个人
也不是神，对吧
我，我根本没有办法去决定或者去预测
加密货币世界会怎么发展，对吧
这个啊，可能能往前看5年就不错了，对吧
这个，嗯
后但他说我，我感觉你们很有前景
因为那个时候在房间里的人呢
都是30多岁的人
他说因为你们年龄都很小
所以我觉得你们肯定很有前景啊
但因为我都80了嘛，对吧
你们比我小50岁
这个肯定这个行业的未来是你们决定的
所以我觉得这个 sec
当时强行把证券法应用于数字货币
是一个极端傲慢的体现
就他们已经傲慢到一个地度说，哦
我80年前的法律不仅可以管你们
而且我的这个法律本身不用做任何的修订
就可以直接管你们
所以我觉得这是一种技术上的
极度无知
加傲慢的体现
因为盖瑞斯·甘斯勒本人呢
我不能说他极度无知
因为他毕竟是 m i it 的一个教授
其他有只是我们这个行业他还是懂的
但是我觉得呢，这是他的一个
呃，极度傲慢的体现
那你觉得 ACC 要求这些大家去注册
要求要公开你的账簿
要清洗那些洗钱的这些行为
你觉得这些行为之前要求没有道理吗
啊，我个人觉得呢
这个政府的这个管制要求
尤其 SEC 的呢
就是啊，还是要在一个广泛协商的一个环境下呢
去去执行
但是现在美国政府就是这样一个环境
我觉得这个是更加合理的
第一点， sec 必须要承认一点
就是他们对于我们行业的了解
是要显著低于行业从业者的
对行业的了解的
那如果他们连这一点都
都没有办法去认识到
他觉得是我比你们懂500倍
你们没有我懂
那我不经任何咨询的情况下
我直接就是出他一个
而且当然我刚才讲
他直接用193几年的法律说
你们就按我这个193几年定死的规矩来
不管这个法律这个多变态，对吧
但是我现在就一一锤定音
你们就得按我们这个来
它不仅是这个我刚才讲的极度傲慢、无知的体现
而且在具体实施中也很难得以实施
嗯，对吧
就是相当于我们用一套监管马车的法律
监管汽车
那马车和汽车显然不一样
它连动力来源都不一样
都之前连工业革命都还没有呢，对吧
那你直接这个法律条文
你就硬生生的要去管理
不是说我们这汽车公司
不愿意按照这样的方式管理
而是这个管理制度也落实不下去
但马车和汽车都要遵循基本的交通规则，对吧
不闯红灯、拐弯要打灯
那应用到这个行业的监管来说
做到基础的
比如说 Q 、 I 、 C 这种
你至少要实名
然后你要避免洗钱这些基础
你不觉得 CC 的这些方面的监管应该支持吗
这是也是一个共识吧
我觉得是共识
没有任何人说是我们是这个不配合监管的，对吧
其实行业中从业者也从来没有任何人有这样的诉求，对吧
大家唯一的诉求只是说
这个一呢，在行业的这个立法中
需要广泛咨询，对吧
啊，这个啊啊
因为广泛咨询很关键
因为广泛咨询才能保证这个行业的立法呢
有一个最基础的专业性嘛，对吧
专业性
然后其次呢
也要在这个立法过程中
这个啊，经过所有人的批准
你像 SEC
还有一个最大的问题
就是老是单方面行动啊
这个就是为了保持独立性啊
没有他们单方面行动
只是因为他也说服不了别人跟他一起行动
在我看来是这样
那个其实是你人生非常面临的
就是九四之后另一次巨大的危机，对吧
但是像你说的
其实在当时你第一逆反看到你
就你是没有恐慌的
但是你其实做了很多的事情来去啊
避免出现同行面临的情况
不管是被监禁还是无限无期徒刑等等
这样的情况
可能你的情况没那么严重啊
你的情况没那么严重
但你后来好像，呃
有了一个身份
一个加勒比小国的
就 WTO 的贸易大使
常常驻的一个大使
对这个身份是为了什么
当时其实这个 WTO 大使呢
也是我就是在这个思路下
嗯哼，哎，我觉得这个去去去推行
而当时呢，也是一个，我
我个人把这个东西定为一个很好的一个尝试吧
啊，尝试
因为当时美国这样的国家
他们不可能给我们这样的机会，对吧
但是我觉得格林纳达，诶
他如果愿意做出这样的一个尝试
这个机会我觉得也是这个
无论对格林纳达的国家来好
还对我个人来好
还好，我觉得都是一个很很很好的一个尝试吧
尝试什么
就是监管、沟通
以及以官方的一个这样的身份
去倡导这个区块链的这么一个价值吧
啊，这个啊
当时我被任命两个岗位
一个岗位就是这个格林纳达
驻世界贸易组织的这个大使和常驻代表
然后其实我也担任他在联合国的大使啊
就是其实他们是给了我们很多机会
我就能够在国际舞台上去传递这个
这个区块链价值
当时我比较看重的也是
他是给了我一个这个主要世界国际
重要国际组织的这样一个岗位
这样的话，我们可以把很多这个声音
其实不仅仅在格林纳达传递，对吧
可以在世界的舞台上传递
除了有这种你像你说的
其实可以放大你的声音
然后有让你有一个外交的身份之外
是不是还有一部分原因是有了外交真身份之后
可以寻求美国的避豁免
美国的司法追责
这倒没有
我觉得啊，这个首先第一个
他是有这个制度的啊
呵呵，豁不豁免美国的司法制度呢
这任何东西呢，还取决于美国的法院嘛
首先第一点，对吧
我觉得是取决于美美美国的法院
美国的法院也会根据事实来判断，对吧
首先我觉得是这
这这个是
就是任何美国的这个法律框架上的事
都是由美国的法院其实做出这个最终决定的
当然，你一开始地区法院你不服
你可以上诉到巡回法院
巡回法院你不服
你可以上诉到最高法院，对吧
这是他美国是有一套司法流程的
那这个是美国的司法流程，对吧
这个啊，这个
这个是第一点
第二点，我个人觉得这个在格林纳达这个人上
我最看重的还是这个一个新的挑战
一个新的身份吧
我觉得啊
讲讲你在特朗普 B 发的
发特朗普币这个过程中起到的作用吧
对，首先一，第一个特朗普总统啊
这个啊，就是202啊
24年吧
嗯，就是这个总统竞选前夕啊
其实就有联络我
主动联系你啊
对，主动联络我
就是他们这个特朗普集团的相关人员吧
嗯，就是联络我就是表达就是总统这个啊
啊，特朗普呢，如果当选总统后啊
会采取这个较为这个啊
亲加密货币的这个政策
在联络你之前
你做了什么啊
没有做什么
我就继续工作
认真发展
然后别人就突然来联系我了
然后就跟我表达是
美国总统呢，会如果当选
他们会采取非常轻加密货币的这个政策
联络你的目的是
他们希望我给他们提供咨询呐
提供这个，呃，相关的政策指引啊
因为他们也是这个
刚来到这个加密货币行业嘛
他们也不知道其实该怎么做
美国有那么多的加密货币的企业交易所
为什么会咨询你啊
这个第一，我应该也很关键吧
哈哈哈
第二，那些人也不是没咨询的
也咨询的
只不过咨询了一拨人
对，咨询了一波
对，我是其中一个
然后他就联络我
然后希望就是能够，嗯啊
提供一个加密货币的政策的一个指引吧
一个啊，合作啊
包括特朗普啊
这个集团以及特朗普的自身的企业
他们也是啊
非常希望能够寻求在加密货币领域的发展啊
因为特朗普集团以前是以地产为主的
他们就是希望就是能够进军到新的这个数字货币
也是一个蓝海嘛
一个新的行业啊
然后他们是希望我就是提供啊
提供一个主要的政策咨询以及帮助吧
啊啊，当时我觉得
当然我是感到很振奋
第一我觉得很振奋啊
因为当时当然我觉得是个好事
让即当时美国特朗普还没有当选美国总统
但是我觉得就是一个好事
因为我觉得当时呢
而且特朗普很难得的是
他愿意把对加密货币这个政策的友好度呢
当时在竞选前就很明确的表示出来啊
然后当时他就去参加了比特币大会
然后包括参加了这个一系列的这个，嗯
这个相应的这个啊，活动吧
啊，让我感觉到很振奋
所以我对于这个特朗普总统
对于我们加密货币行业的这个巨大的帮助
我个人还是非常这个感恩的啊
所以呢，我个人就是对于特朗普的这个加密货币的
这个企业呢
也是鼎鼎力支持吧
因为我觉得这个，首先这个没有
大家可能想象中的这种
说是，哈哈
好像是这种不好的东西
我觉得是一个很光明正大的一个产业支持
对，有些有些听
有些我们观众可能 get 不到哈
我解释一下
就市面上现在有一种声音
不仅是您所有加密货币的人
大家都是排着队给特朗普送钱
所以输送直接的、赤裸裸的贿赂
会觉得你现在是特朗普
特朗普币最大的持有者
他就觉得这是一笔贿赂
是这样
我首先觉得这个是这个
第一个就是啊
什么事都比不上公开嘛
对不对
我们你说就如果说是贿赂
如果说是这个
那没有人敢公开的
对不对
首先我觉得就是最重要的就是经得起考验的
首先是申报
对不对
申报这特朗普发币是公开的
没有这个这个
这个任何掩盖，对吧
任何掩盖公开的
其次呢，这个
呃，都是申报的，对吧
你像特朗普总统每六个月做什么都是申报的啊
我觉得这点很重要
你看我，所以我们对于特朗普的相关企业的投资
都包括我是最大的持有者
我们这个也都是公开的申报的啊
可能这个申报反而引起媒体的更多关注，对吧
但是这个首先是
我觉得是是透明的
我们这是没有任何会去，去去这个
这个、这个、这个、这个、这个隐瞒的，对
所以我觉得这个公开透明很重要
第二点呢
就是我们对于特朗普的这个产业政策呢
是我们看好特朗普的公司本身的发展，对吧
这个特朗普美国
他这个政治制度是
只要你是在这个申报
这个以及这个、这个、这个、这个利益冲突
回避的基础上
就是你是可以从事相关的啊
这个，呃，经常活动的
但总不能因为特朗普当了总统
特朗普的高尔夫球场都关了嘛
对不对
那是只要特朗普申报过
我有个高尔夫球场，对吧
这个啊，以及我们高尔夫球场的这个
这个收入
以及谁去高尔夫球场
我们都是申申报讲清楚的情况下
其实我们也不能阻止高尔夫球场的运营嘛
他是这样一个概念，对吧
而且特朗普对于加密货币政策的这个宽松
也都是行业性的，对吧
也并不是说这第一不是说特朗普说我就要怎么样
而是经过加密货币的这个议员呐
集体决策的结果
那么大家都觉得确实这样是符合事实的
对的，对吧
这也不并不是说是这个总统私自做任何事情
你觉得密目币有价值吗
就是大家弄个表情包
然后就能靠此赚很多钱啊
我觉得首先第一个面壁
这个这个表情包赚很多钱呢
我觉得还是有点这个
低估了这个民币的这个行业啊
我这是我个人的认为啊
这个首先那所有人都可以弄个表情包对吧
那为什么有的
诶，加密货币
民币的加密货币就市值很高
觉崛起了
有的就这个不行啊
归零了呢
因为有些人很有名啊
特朗普，特朗普儿子、特朗普妻子都很有名啊
然，然后大家都觉得我买了之后
下一个接盘的人会出更高的价格啊
并不是这样
在我看来并不是这样
首先呢，这个我要讲一点
就是说，呃
在互联网上有病毒传播和本身后面呢
因为价值互联网的诞生
它具有了很强的金钱价值
这件事呢
确实是以前没有出现过
嗯
但他呢，是一个互联网现象
我们就是只能够去认识它们
因为它是个客观现象，对吧
客观现象
比如说 peep 啊
以前是那个青蛙表情
是一个在美国其实是具有某种
不仅是这种秘密的概念
还有一句某种政治的寓意啊
就他在那个美国的这个社交论坛上
像 REDDY 啊，这些就有非常广泛的传播
就他的这个币屁股也是变成几10亿的
这个它其实成为一种互联网现象了
甚至是那但这个我们就只能去认识它，对吧
但是我觉得呢
就这些互联网现象背后
它成功，它必须是有一个非常大的群众基础
以及它的一个现象
能不能帮助我们不太理解密币的人
一句话总结一下
密币的价值是 mean 币
我觉得就是将互联网的注意力转化为了金钱
嗯嗯，有点像那个
这个爱因斯坦的这个智能方程
嗯哼，就在爱因斯坦领悟这个智能方程之前
不是质量是没有办法转化为能量的嘛
当然，那爱因斯坦那个
这个智能方程就说明质
质量不仅能转化为能量
而且能成倍数的转化
就比如说一克的质量湮灭
相当于能爆发出非常大的这个质量
原子弹不就这么发明的嘛，对吧
就是通过质量的湮灭形成巨大的能量，对吧
就相当于冥币这个传导的过程
也是将互联网的注意力就是转化为了金钱
听起来更多的是对名人本身的一个作用和价值
你觉得他对于买冥币的人价值是啊
对于买冥币的人，人的价值
我觉得就是
就是相当于你在这个质量转化为能量的过程中
不同阶段你也能获得巨大的经济利益啊
因为他转，就比如说你举个例子，像啊
这个我可以就是
我觉得就是解释一下创不闭
其实川普币呢
trump 这个也是很少
比如说你，比如说你举个例子
你现在发个拜登币有人买吗
不可能有任何人买，对吧
就是投资者不是，不是傻子
因为拜为什么拜登币没有人买吧
一个很重要的原因是
因为拜登虽然也是美国总统，对吧
建议美国总统
但是他是没有完成
像川普这样的一个美国总统的名字
到一个 IP 的
以及或者成为一种梗的一种跃迁的
我有一个设想啊
嗯，就如果下一任拜登又
又就忽略他现在病啊什么的
下一任他又当选了
他发病了，你会买吗
我，我我我不会买
为啥
因为我觉得拜登
他没有这样的互联网的一个鱼价值
一个秘密的价值
你，你懂我这个概念吧
就是，就是特朗普
那是，呃，世界上独一份的这种
就是这种秘密以及互联网觉得拜登的币你买了
他是个亏本生意
他不会涨哈
这个，呃，可能没有这么直白
但我觉得首先一半他也不会发币啊
因为没有有个发币的这个原因
你可以帮他发原因嘛，对吧
这个这个啊
我觉得就是到互联网的发币呢
大家现在可能也觉得是人人觉得
人人皆可发币，对吧
都可发币
但是呢，其实你到从人人皆可发币到被认可，嗯
这个中间我觉得还是有一个巨大的一个 gap 的对吧
就这样
就这个东西呢
你一定要在所谓的这个互联网的注意力经济中
你要脱颖而出
其实才能成为所谓的这个
我觉得这种胜者啊